<!--
podcast_name: Plain English
guid: 9c9caade-79ad-11f1-912a-776906030d4b
-->

# De Scheidslijn

*Hoe de oorlog in Gaza de Democratische Partij herschrijft—en wat dat zegt over de ziel van Amerika's linkerzijde.*

---

Het begon met een reeks verkiezingsuitslagen die de politieke wereld niet goed wist te duiden. In de laatste week van juni 2025 won Claire Valdez, een progressief staatsparlementslid, een opengevallen zetel in het zevende congresdistrict van New York. In het tiende district versloeg Brad Lander—de progressieve stadscontroleur—de zittende Dan Goldman. En dan was er de grootste verrassing: Daryaliza Avila-Chevalier, tweeëndertig jaar oud, een gemeenschapsorganisator die de afschaffing van gevangenissen, politie én deportaties verdedigde, sloeg een vierbenig congreslid dat tevens voorzitter was van het Congressional Hispanic Caucus.

Een week later won Maylott Quiros, negenentwintig jaar oud en gesteund door de Democratic Socialists of America, een voorverkiezing van een veteraan met dertig jaar Congres-ervaring. De DSA zegevierde bovendien in de burgemeestersverkiezingen in Washington DC. In Los Angeles drong een democratisch socialist door tot de tweede ronde.

Wie dit als toeval beschouwde, keek niet goed.

Politiek commentator en journalist Derek Thompson, die de ontwikkelingen volgde voor zijn podcast *Plain English*, zag drie krachten achter deze golf. De eerste: een diepe anti-establishment energie. Al deze kandidaten voerden campagne tegen de Democratische partijtop minstens zo fel als tegen hun directe tegenstanders. De tweede: economische frustratie. Positieve opvattingen over kapitalisme en vrije markten zijn onder Democratische kiezers de afgelopen jaren scherp gedaald; de helft van de partij zegt het socialisme gunstig te gezinden. Wat die kiezers daarmee bedoelen is minder Marx dan Medicare-for-all—een stelsel van universele zorg en een argwanende houding tegenover bedrijfsmacht.

Maar de derde kracht was de meest explosieve. En de meest beladen om over te spreken.

---

In race na race heeft de positie van een kandidaat ten aanzien van Israëls militaire campagne in Gaza zich opgeworpen als het doorslaggevende meetpunt. In het district van Lander en Goldman waren beide kandidaten joods, maar het was Lander die zijn opponent aanviel omdat Goldman had gestemd tegen wetgeving die wapensteun aan Israël zou blokkeren—en omdat Goldman geld had aangenomen van pro-Israëlische lobbygroepen. Goldman weigerde Israëls militaire optreden een genocide te noemen. Lander deed dat wel. Goldman verloor.

Avila-Chevalier deed hetzelfde in haar district: ze viel haar tegenstander aan omdat hij het woord genocide vermeed. En in Colorado maakte Quiros haar verzet tegen de oorlog tot het hart van haar campagne. Een nieuw pro-Palestijns super PAC, American Priorities, steunde acht kandidaten die dit verkiezingsjaar de voorverkiezingen wonnen—allemaal hadden ze de oorlog in Gaza veroordeeld.

De vraag naar Israël en Gaza bleef niet beperkt tot de interne partijpolitiek. In New York verschenen hakenkruizen op synagogen, joodse gemeenschapscentra en woningen. Toen de Haim Sisters, drie joodse muzikanten, op de tribune zaten naast Taylor Swift tijdens een NBA-finale, overspoelde een golf antisemitisch hatelijk commentaar het internet. In San Francisco werd Scott Wiener—staatssenaatssenator, homoseksueel, joods, en kandidaat voor de zetel van Nancy Pelosi—omsingeld en verbaal aangevallen op de Trans March, ondanks het feit dat hij Israëls optreden al eerder een genocide had genoemd.

Het was precies deze gelijktijdigheid die zo moeilijk te bevatten was. De afkeer van Israëls militaire optreden nam toe—en het antisemitisme ook. Twee bewegingen, elk met een eigen logica, maar gevaarlijk dicht bij elkaar kruipend.

Om dit te doordenken vroeg Thompson Peter Beinart voor zijn programma. Beinart is schrijver, columnist en hoogleraar aan de City University of New York. Zijn laatste boek heet *Being Jewish After the Destruction of Gaza*. Hij is al jaren een van de meest uitgesproken joodse stemmen die het Amerikaanse joodse establishment bekritiseren vanwege zijn onkritische steun aan Israël—een houding die hij beschouwt als een moraal falen.

---

Thompson stelde de vraag die op ieders lippen lag: wat drijft dit?

Beinart begon bij het begin. "Ik denk dat men moet starten met hoe volstrekt afschuwelijk wat Israël en Amerika in Gaza hebben gedaan werkelijk is," zei hij. "Er is soms een neiging om dat over te slaan."

Wat er in Gaza is gebeurd, is door de voornaamste mensenrechtenorganisaties ter wereld omschreven als genocide—door Amnesty International, door B'Tselem, de Israëlische mensenrechtenorganisatie, door de Verenigde Naties. In de jaren negentig overwoog de Verenigde Staten militair in te grijpen om de genocide in Joegoslavië te stoppen, en deed dat uiteindelijk ook. Washington stuurt wapens naar Oekraïne voor een conflict dat waarschijnlijk niet eens die drempel haalt. "Hier hebben we twintig miljard dollar uitgegeven om een genocide te bewapenen," zei Beinart. "Dat is op zichzelf al verbijsterend en diep verontrustend."

Bovendien is deze genocide, anders dan die in Bosnië, Rwanda of Cambodja, voor iedereen zichtbaar. Sociale media hebben de beelden van Gaza in de broekzak van elke jongere gestopt. De morele schok is niet abstract maar onmiddellijk, visceraal, dagelijks.

Maar er is méér aan de hand dan alleen de schok van de beelden. Beinart ziet Gaza als een manifestatie van twee dingen die progressieven waarnemen in de hedendaagse politiek. Het eerste is dat de wereld brutaler wordt, en dat die brutaliteit dikwijls raciaal geladen is. Het tweede is dat de Democratische partijleiding niet bereid is om daar echt tegenin te gaan. "Het was een Democratische president die deze genocide mogelijk maakte," zei Beinart. "De Biden-administratie heeft, ondanks alle verklaringen over internationaal recht, deze genocide fundamenteel bewapend. Dat staat symbool voor een breder gevoel dat de Democratische Partij en haar leiders niet hard genoeg willen vechten."

---

Thompson drukte door op een vraag die hem dwarsnat: waarom is Gaza uitgegroeid tot een *litmus test*—een allesbepalende proeve van geloofwaardigheid—binnen het progressieve gedachtegoed? Hoe past het bij de strijd tegen bedrijfsmacht, bij de economische kritiek, bij de kloof tussen machthebbers en machtelozen?

Beinart had een scherp antwoord. "Progressieven hebben opgemerkt dat politici die Israël onvoorwaardelijk steunen en geld aannemen van AIPAC—zelfs als zij conventioneel te boek staan als liberalen—over het algemeen niet de mensen zijn die werkelijk hard vechten tegen het Amerikaanse politieke en economische systeem."

Hij wees op een patroon: wanneer AIPAC of andere pro-Israëlische organisaties geld in een voorverkiezing pompen tegen een progressieve kandidaat, schuiven ook andere bedrijfsbelangen mee. Crypto-industrie. Vastgoed. Financiële sector. Er is een overlap, zei Beinart, tussen iemands positie over Israël en de radicaliteit van zijn of haar critique op het economische systeem. Wie bereid is de Israëlpolitiek te bekritiseren, is doorgaans ook bereid om de verstrengeling van geld en politiek in Washington aan te vallen. Wie daarin meedeint, deint overal mee.

Zo wordt de positie over Gaza een proxy—een barometer voor de vraag of iemand een meegaande, systeem-bevestigende Democraat is, of iemand zoals Alexandria Ocasio-Cortez of Zoran Mamdani, die een structurele kritiek heeft op de manier waarop Washington functioneert.

Er is ook een dieper historisch analogon. Beinart vergeleek de huidige beweging met de anti-apartheidsbeweging in de jaren tachtig. Die beweging speelde een rol in de Amerikaanse politiek van het Reagan-tijdperk, twintig jaar na de Civil Rights Acts—en was een proxy voor de bredere raciaal geladen debatten van dat decennium. Nu, in het kielzog van de George Floyd-beweging en het moment rond 1619, functioneert Gaza op vergelijkbare wijze. De vraag hoe je Israëls beleid in de bezette gebieden—wat academici een *settler-colonial project* noemen, een term die in wetenschappelijke kringen weinig omstreden is, maar in de Amerikaans politiek debat gevoelig ligt—hoe je dat duidt, raakt onlosmakelijk aan de vraag hoe je Amerika's eigen koloniale geschiedenis duidt.

Avila-Chevalier, de vrouw die zojuist een zware incumbent had verslagen in een district in Noord-Manhattan, gaf er een persoonlijk gezicht aan. Ze vertelde dat ze twee maanden op de Westelijke Jordaanoever had doorgebracht. Wat ze zag in de manier waarop staatsmacht er werd ingezet, en hoe die inzet raciaal gekleurd was, deed haar denken aan wat ze thuis in New York had meegemaakt. Twee werelden, één herkenbaar patroon van macht en kwetsbaarheid.

---

Thompson erkende de moeilijkheid van zijn eigen positie. "Ik interview Israëli's die Hamas bekritiseren en word ervan beschuldigd de Israëlische genocide goed te praten," zei hij. "En ik interview mensen die Israëls militaire campagne bekritiseren en word beschuldigd van Hamas-apologie."

Hij wilde twee dingen van Beinart weten: welke woorden we moeten gebruiken, en welk beleid uit die woorden volgt. Die twee gesprekken zijn verwant maar niet identiek.

Hij begon met het woord dat alles definieert en alles verdeelt.

Het woord *genocide*.

Beinart hoorde dit soort vragen vaak. Van vrienden bij het avondeten, van familieleden die hem na de dienst aanspraken. En hij had er een antwoord op dat begon, niet met een verwerping van de vraagstelling, maar met een correctie van de historische lens.

Genocides, legde hij uit, voltrekken zich bijna altijd in oorlogstijd. In Rwanda werden de Tutsi's vermoord terwijl het Rwandese Patriotfront—een Tutsi-rebellenbeweging—gewapend oprukte en uiteindelijk de macht greep. In het voormalige Joegoslavië werden Bosniakken afgeslacht terwijl zij een oorlog van onafhankelijkheid voerden tegen de door Serviërs geleide federatie. Dat er een gewapend conflict gaande is, sluit een genocide per definitie niet uit. Dat was argument één.

Argument twee was eenvoudiger, maar sneed dieper. "Als iemand je zou vertellen dat er iets plaatsvond in Paraguay," zei Beinart, "en Human Rights Watch, Amnesty International, de Verenigde Naties, de International Association of Genocide Scholars én de mensenrechtenorganisatie van Paraguay zelf hadden het allemaal een genocide genoemd—zou jij dan geloven dat de Paraguayaanse regering gelijk had als die zei dat het geen genocide was?" Onder vrijwel iedere andere omstandigheid zou die vraag retorisch zijn. Het gewicht van de wetenschappelijke en humanitaire consensus zou de zaak sluiten. Maar als het over Gaza gaat, verschuift de maatstaf. Dat verschil zelf is veelzeggend.

Dan was er de kwestie van de analogie. Want de vergelijking met de geallieerde bombardementen op Tokio of Dresden—met oorlogsgeweld als historische norm—mist volgens Beinart iets wezenlijks. Gaza is geen staat. Het is geen Mexico dat de Verenigde Staten aanvalt. Gaza is een bezet gebied, bezet door Israël sinds 1967. Israël trok in 2005 zijn kolonisten en soldaten terug, maar eindigde de bezetting nooit: het controleerde het luchtruim, de zee, de grenzen, het bevolkingsregister. "Het is alsof je de bewakers uit een gevangenis haalt, maar de perimeter intact laat en zelf bepaalt wat er in en uit mag," zei Beinart. En de bevolking van Gaza bestaat overwegend uit vluchtelingen—families van mensen die in 1948 uit wat nu Israël is werden verdreven.

De analogie die hij zelf bruikbaarder vond, was er een uit de negentiende-eeuwse Amerikaanse geschiedenis. Stel je voor: inheemse volkeren, steeds verder teruggedrongen in steeds kleinere enclaves, breken op een dag uit en plegen een verschrikkelijk bloedbad. Dat is ook daadwerkelijk gebeurd, meerdere keren, in het Amerika van voor de twintigste eeuw. En stel je dan voor dat het antwoord was: nog meer geweld, nog meer landinname, de overlevenden samengedreven in een nog kleiner gebied. Precies dat, zei Beinart, had Israël gedaan. Zestig procent van Gaza was inmiddels door Israël ingenomen en vrijwel onbewoonbaar gemaakt voor Palestijnen—in een gebied dat al daarvoor een van de dichtstbevolkte plekken op aarde was.

De morele vraag leidde onvermijdelijk naar de beleidsmatige. En op dat punt werd Beinart verrassend concreet: de Verenigde Staten hoeven geen nieuwe wetten te schrijven. Ze moeten bestaande wetgeving uitvoeren. De Leahy Law—een al decennialang bestaande bepaling die het verkopen van wapens aan buitenlandse militaire eenheden verbiedt die zich schuldig hebben gemaakt aan ernstige mensenrechtenschendingen—werd nooit op Israël toegepast. Doe dat, zei Beinart, en militaire steun wordt vrijwel onmogelijk. Steun daarnaast de vervolging door het Internationaal Strafhof, zoals de VS ook deed bij Vladimir Poetin na diens misdrijven in Oekraïne. Geef Israël niet de internationale straffeloosheid die het nooit aan een ander land zou gunnen.

Maar naast het morele argument, wees Thompson op iets anders. De oorlog in Gaza en de Amerikaanse inmenging in het conflict met Iran braken beiden partijen open. Bij de Republikeinen waren het isolationisten als J.D. Vance die een uitweg wilden uit de Iraanse oorlog, terwijl haviken fel van leer trokken tegen Trumps beleid. En boven dit alles rees een meer pragmatisch, bijna a-moreel argument: waarom zou Amerika zijn buitenlandse politiek blijven verbinden aan de belangen van Netanyahu?

"De kritiek op Israël is allang niet meer alleen een moreel argument," zei Beinart. "Het heeft ook elementen van America First." Hij wees op Abdul El-Sayed, de kandidaat die de Democratische nominatie nastreefde in Michigan. El-Sayeds boodschap was onverbiddelijk direct: waarom sturen we ons geld daarheen om kinderen te doden, terwijl we moeten investeren in kinderen in Michigan? Het was een zin die Tucker Carlson instemmend zou hebben geknik. En dat was precies het punt: het anti-Israëlsentiment had een merkwaardig brede coalitie gevonden, waarbij progressieven en conservatieven vanuit totaal verschillende wereldbeelden bij dezelfde conclusie uitkwamen. De een vanuit humanitaire verontwaardiging, de ander vanuit principieel verzet tegen buitenlandse hulp. De uitkomst was dezelfde.

Maar er gaat iets verloren als men alleen kijkt naar kiezers en politici. Thompson stelde een subtielere, historisch geladen vraag: wat doet de foreign policy class? De klasse van mensen die de daadwerkelijke beslissingen neemt, die de ministeries bevolkt, die ambassadeurs worden en nationale veiligheidsadviseurs—wat denken zij?

De historische precedenten waren niet bemoedigend. Jimmy Carter presenteerde zichzelf als een dove en benoemde Zbigniew Brzezinski als zijn nationale veiligheidsadviseur. Barack Obama onderscheidde zich in de voorverkiezingen van 2008 van Hillary Clinton mede door zijn vroege verzet tegen de Irakoorlog—een oorlog die Clinton had gesteund. Vervolgens benoemde Obama Hillary Clinton als zijn minister van Buitenlandse Zaken. De rhetoriek van de campagne en de samenstelling van de regering bleken twee verschillende dingen. De buitenlandse beleidsklasse, diep geworteld in de consensus van decennia, bleef wat zij was.

Toch zag Beinart scheurtjes. Jake Sullivan—Bidens nationale veiligheidsadviseur, de man die het beleid van vrijwel onvoorwaardelijke militaire steun mede vormgaf—had inmiddels publiekelijk verklaard dat hij vond dat die steun aan voorwaarden gebonden moest zijn. Een beetje laat, misschien. Maar het was een verschuiving. Senator Chris Van Hollen, een van de meest kritische stemmen in de Senaat op het Israëlbeleid en een serieuze kandidaat voor een toekomstig ministerschap van Buitenlandse Zaken, publiceerde in The New York Times een column waarin hij pleitte voor iets wat als breuk klonk: mensen die nauw betrokken waren geweest bij het Gaza-beleid, zouden geen plek moeten krijgen in de volgende Democratische regering.

Het deed Beinart denken aan wat er na Vietnam gebeurde. Mannen als McGeorge Bundy, Walt Rostow en Robert McNamara—ooit de architecten van het Amerikaanse buitenlandse beleid—werden verstoten. Niet door een coup, maar door de stille druk van de geschiedenis. De Democratische Partij kon hen niet langer verdedigen. Het was mogelijk, zei Beinart, dat zoiets opnieuw stond te gebeuren.

En toen draaide het gesprek. Thompson stelde een vraag die anders van aard was—ongemakkelijker, en precies daarom noodzakelijk.

Want naast de verschuiving in de politiek jegens Israël had zich iets anders voorgedaan. Het antisemitisme was gestegen. Niet alleen bij de gebruikelijke verdachten. Thompson formuleerde het zorgvuldig: de opkomst van anti-Israëlsentiment had—en hij benadrukte dat dit een gelijktijdigheid was, geen causaliteit—samengespannen met een opleving van antisemitisme. En een deel daarvan leek te komen vanuit de nieuwe, jonge linkerzijde. Was dat zo? Had de beweging die zichzelf zag als verdediger van de onderdrukten een antisemitische onderstroom?

Beinart begon zijn antwoord met wat hij beschouwde als de kern: de traditionele joodse intuïtie dat antisemitisme van rechts komt, bleef overheersend juist. En dat was niet toevallig. Vooroordelen reizen samen. De MAGA-beweging was gebouwd op een visie waarin Amerika beter was toen hiërarchieën op basis van ras, sekse en seksuele geaardheid nog onaangevochten waren—en dat was een wereldbeeld dat antisemitisme voedde. Je zag het steeds explicieter bij figuren als Candace Owens, Nick Fuentes en, op zijn eigen manier, Tucker Carlson. Dezelfde retorische bewegingen die ze eerder toepasten op moslims—wat er in de Koran zou staan, wat islamitische waarden zouden zijn—werden nu toegepast op joden, op wat er in de Talmoed te vinden zou zijn. De tropen over Somaliërs en Haïtianen die profiteerden van de Amerikaanse verzorgingsstaat keerden terug, maar nu gericht op orthodoxe joden.

De rechter flank had het antisemitisme nooit afgeleerd. Het had het alleen tijdelijk verborgen.

Het onderscheid dat Beinart maakt is scherp maar ongemakkelijk. Want terwijl hij de rechterkant aanwijst als de voornaamste voedingsbodem voor antisemitisme—de Pittsburgh-schutter die begon met Fox News en migranten, die via een keten van paranoia uitkwam bij de joodse organisatie achter lokale vluchtelingenhulp—erkent hij tegelijkertijd dat er aan de linkerkant iets anders speelt. Iets subtieler, maar niet minder reëel. "Mensen nemen hun woede over Israël mee naar joden," zegt hij. "En dat is net zo fout als het uitschelden van Chinees-Amerikanen tijdens COVID, omdat je kwaad was op Beijing."

Maar hier ligt een paradox die Beinart niet ontwijkt: om dat soort antisemitisme te bestrijden, moet je Jood-zijn en Israël-zijn van elkaar loskoppelen. Joden in Amerika zijn geen verlengstuk van een staat. Ze kunnen denken wat ze willen over Gaza, over Netanyahu, over de bezetting. En toch is het precies die ontkoppeling die de Amerikaanse joodse gemeenschap zelf weigert te maken. Jonathan Greenblatt, directeur van de Anti-Defamation League, de organisatie die het Amerikaanse antisemitisme bijhoudt en bestrijdt, verkondigt keer op keer dat joods-zijn en zionisme onlosmakelijk verbonden zijn. Synagogen hangen spandoeken op met "We stand with Israel," alsof de band tussen een volk en een staat een geloofsdaad is. "Stel je voor," zegt Beinart, "dat Chinese kerken overal borden ophingen met 'We staan achter de Volksrepubliek China.' Dat zou iedereen opvallen."

Het is een gedachte-experiment met een angel. Want het suggereert dat de gemeenschap die het meeste baat heeft bij een heldere scheiding tussen joodse identiteit en Israëlisch staatsbeleid, zelf die scheiding actief ondermijnt.

Thompson laat het hier niet bij. Hij wil Beinart scherper stellen, confronteren met de feiten die hem ongemakkelijk maken. Hasan Piker, de populaire linkse streamer met miljoenen volgers, beweerde dat de Israëlische regering duizend keer erger is dan Hamas. Daryaliza Avila-Chevalier, een van de progressieve kandidaten die Thompson eerder besprak, nam op 8 oktober deel aan een pro-Palestijnse mars—de dag nadat Hamas 1.200 mensen had vermoord. Slogans over het "globaliseren van de Intifada" weerklonken op campussen van kust tot kust. En dan was er nog een poll van het Harvard Center for American Political Research, gepubliceerd in december 2023: twee derde van de ondervraagde Amerikanen tussen 18 en 24 jaar stemde in met de stelling dat "joden als klasse onderdrukkers zijn en als zodanig behandeld moeten worden." Meer dan de helft van diezelfde leeftijdsgroep vond dat Israël als staat ontmanteld moest worden en overgedragen aan Hamas en de Palestijnen.

"Één poll, en crosstabs kunnen rommelig zijn," geeft Thompson toe. "Maar beide uitspraken beschouw ik als tamelijk verwerpelijk." En dan de vraag die hij eigenlijk al een tijdje stelt, maar nu direct formuleert: maakt dit u niet bang? Dat wat u ziet als een morele beweging een rijdend sidecar heeft, gevuld met mensen die net zo antisemitisch zijn als delen van extreem-rechts?

Beinart weert het niet af. Maar hij dissecteert het nauwkeurig.

Het beste onderzoek naar de relatie tussen ideologie en antisemitisme, zegt hij, komt van Eitan Carr, politicoloog aan Tufts, in samenwerking met Laura Rodin van Harvard. Hun bevinding: de conflatie tussen Israël en joden is significant groter aan de rechterkant dan aan de linkerkant. Mensen rechts van het centrum die anti-Israël zijn, zeggen veel vaker dat joodse winkels geboycot moeten worden. Links is beter in staat onderscheid te maken. En er is nog iets: op de tentenkampen op Amerikaanse campussen waren joden oververtegenwoordigd. Ze waren een groter percentage van de activisten dan van de studentenpopulatie als geheel. Sommigen werden geschorst. Anderen door de politie in elkaar geslagen. "Dat suggereert," zegt Beinart, "dat er aan de linkerkant meer vermogen bestaat om dat onderscheid te maken."

Dan gaat hij de voorbeelden een voor een langs.

Piker's uitspraak over Hamas: fout geformuleerd, stelt Beinart, maar niet antisemitisch. "Hamas heeft in 1987 een antisemitisch charter uitgebracht. Dat klopt. Maar in 2017 publiceerde het een nieuw charter, dat dat onderscheid niet maakt." Hamas is islamistisch. Het valt burgerdoelen aan—een vriend van Beinart zat ooit op een bus die door Hamas werd opgeblazen en overleefde het niet. Maar de boodschap van Piker is niet dat joden slecht zijn. Het is dat Israël meer macht heeft, en die macht op een manier gebruikt die veel meer dodelijke slachtoffers maakt dan Hamas ooit heeft gemaakt. Tienduizenden kinderen in Gaza. Tegenover de 1.200 mensen die Hamas op 7 oktober doodde, onder wie ook kinderen. "Ik zou het zelf niet zo zeggen," zegt Beinart. "Maar ik zie er geen antisemitisme in."

De mars op 8 oktober: Beinart zou er zelf nooit heen gegaan zijn. Sommige sprekers pleitten voor geweld tegen burgers, en dat is een oorlogsmisdaad, ongeacht het doel of de partij. Maar hij maakt een onderscheid dat veel mensen niet willen horen: ook het steunen van geweld tegen burgers is niet hetzelfde als racisme. Je kunt een immoreel standpunt innemen zonder een racist te zijn. Avila-Chevalier had de Israëlische aanval op Gaza in 2014 meegemaakt. Ze vreesde—terecht, zo bleek—dat het antwoord op 7 oktober nog vernietigender zou zijn. Ze wilde protesteren. "Ik had op 8 oktober ook niet gemarcheerd," zegt Beinart. "Maar ik had zeker gepleit voor een staakt-het-vuren."

En dan verschuift het gesprek. Thompson trekt het naar zichzelf.

Hij is veertig jaar oud, Hervormd joods, met een "soms gespannen relatie met het geloof zelf." Die dag had hij een column gelezen van Nicholas Kristof in de New York Times. Twee zinnen hadden hem geraakt. Kristof schreef over de generatie Amerikaans-joodse liberalen die zichzelf altijd tegelijkertijd als Democrat, als zionist en als progressief hadden gezien, en dat als een coherent geheel: een breekbare sociaaldemocratische staat, opgericht voor vluchtelingen, gewonnen op het Britse Rijk, meteen aangevallen door buurlanden. Maar nu, schrijft Kristof, "lijkt het niet langer mogelijk om tegelijkertijd comfortabel joods te zijn, en zionist, en liberaal, en volledig geaccepteerd buiten de joodse wereld."

Thompson herkent zichzelf daarin, op het woord zionist na. En hij beschrijft wat er die Pesach door hem heen ging, terwijl hij aan de seder-tafel zat en de oude teksten voorlas. Passages over slavernij in Egypte. Over machteloosheid. Over een volk dat uiteindelijk opstond. De hagada is een verhaal over macht—over wat het betekent om die niet te hebben, en wat het betekent om haar te veroveren. "Het was zo ongemakkelijk," zegt Thompson, "om die passages te lezen terwijl ik wist wat er in Gaza gebeurde. Mijn afkeer van alles waarvoor Hamas staat is absoluut en ongenuanceerd. Maar de buitengewone machtsongelijkheid die bestaat in Gaza paste niet bij de lezingen van mijn absolute favoriete feestdag van het jaar."

En dan stelt hij Beinart de vraag die onder al het vorige lag: hoe generationeel is deze verschuiving? Is dit iets wat jonge joden anders zien dan oudere? Of is het een breder tijdseffect—waarbij zelfs de vijftigjarige in Manhattan anders denkt over zijn geloof en zijn staat dan drie jaar geleden?

Beinart's antwoord gaat dieper dan verwacht. Er was altijd al een morele tegenstrijdigheid, zegt hij, maar die werd verborgen gehouden. De meeste Amerikaans-joodse liberalen willen in de Verenigde Staten gelijkheid voor de wet. Een staat die iedereen gelijk behandelt, ongeacht religie of ras. Maar Israël is op een ander principe gebouwd. Het woord dat hij kiest is zwaar, en hij erkent dat: suprematie. Joodse suprematie. Niet in de vulgaire, neonazistische betekenis van het woord, maar in de juridische zin: een staat waarin joden wettelijke privileges hebben die Palestijnen niet hebben. In de bezette Westelijke Jordaanoever is dat het meest onmiskenbaar. Maar ook binnen de internationaal erkende grenzen van Israël geldt het, als je naar de wet kijkt, naar hoe de staat functioneert, naar wat hij verplicht is te doen voor zijn joodse burgers en wat niet voor de Palestijnen die er staatsburger zijn.

En de staat kon alleen zo worden opgericht via massale verdrijving. Een joodse meerderheid kon je niet fabriceren zonder grote aantallen Palestijnen te verdrijven. Dat is geen politiek oordeel—het is een demografische werkelijkheid van 1948.

Wat opvalt in de beschrijving van Kristof van dat vroegere joodse liberalisme, zegt Beinart, is wat erin ontbreekt. Het woord "Palestijnen" verschijnt niet. En het is precies die afwezigheid die het mogelijk maakte om te doen alsof beide principes—Amerikaans liberalisme en zionisme—naast elkaar konden bestaan. "Het is pas wanneer Palestijnen werkelijk verdwijnen dat je kunt doen alsof die twee principes consistent zijn."

Wat er nu verandert is simpel: Palestijnen zijn niet meer onzichtbaar. Via sociale media, via aantallen, via hun eigen stem hebben ze gekregen wat de Palestijns-Amerikaanse intellectueel Edward Said "toestemming om te vertellen" noemde—het recht om hun eigen ervaring van Israël en het zionisme te articuleren. En die verhalen maken jongere Amerikaners—en jongere joodse Amerikaners—bewust van een tegenstrijdigheid die altijd al bestond, maar zolang was weggepoetst.

De Amerikaanse joodse gemeenschap had altijd al een vertaalproject uitgevoerd. Ze namen de Israëlische politieke werkelijkheid en vertaalden die naar Amerikaanse termen, ook als die termen fundamenteel anders waren. Maar Benjamin Netanyahu, Itamar Ben-Gvir, en de verwoesting van Gaza hebben dat vertaalproject onmogelijk gemaakt.

Er is geen vertaling meer die overtuigt.

De generatiekloof onder Amerikaanse joden was geen nieuw fenomeen—al zo'n vijftien jaar tekende hij zich scherp af in opinieonderzoeken. Maar Beinart wees op iets dat de afgelopen jaren was verschoven: niet alleen jongere Amerikanen hadden hun standpunt over Israël herzien, oudere Democraten volgden inmiddels in hun kielzog. En zelfs jonge Republikeinen begonnen af te haken. Het enige kamp dat onwrikbaar achter Israël bleef staan, was dat van Republikeinen boven de vijftig. Alles daarbuiten was in beweging.

Thompson nam even de tijd om iets toe te geven. In de dagen en weken na 7 oktober had hij zich diep geërgerd aan critici van Israël die Hamas, in zijn ogen, op een vals idealistisch voetstuk plaatsten. Maar naarmate de maanden verstreken, was hij ook gaan inzien hoe veel Joodse Amerikanen een even vertekend beeld van Israël koesterden—een liberale democratie die in werkelijkheid niet bestond. Wat er wél bestond, omschreef hij nu als een rechtsextreme onderneming die stelselmatig het internationaal recht schond.

"En ik zie de groep waarnaar ik bewoog ook opvattingen bevatten over Israël of Joden die ik ook abject vind," zei Thompson. "Niet altijd antisemitisch, soms wel, maar vaak gewoon abject. En dus bevindt een progressieve Jood zich in een soort ideologische diaspora: je verlaat een kamp dat je als misleid beschouwt, en je beweegt naar een kamp dat in sommige gevallen bevolkt wordt door standpunten die je evenzeer beangstigend vindt. Je voelt je in geen van beide thuis."

Beinart luisterde, maar wilde de premisse nuanceren. Het idee dat Israël ooit een liberale staat was geweest en nu was afgegleden naar rechtsextremisme—dat vond hij te gemakkelijk. Zelfs tussen 1948 en 1966, toen de Labour-socialistische regering zonder religieuze coalitiepartners aan de macht was, leefden Palestijnse burgers van Israël onder militair bestuur. Palestijnen die de deportaties hadden overleefd en officieel staatsburger waren, hadden toestemming nodig om hun eigen dorp 's nachts te verlaten.

En dan Hamas. Vrijwel alles wat mensen nu over Hamas zeiden, zeiden ze in de jaren zeventig en tachtig over de PLO. Want de gewapende Palestijnse weerstand was in die decennia helemaal niet islamitisch van aard—ze was links en nationalistisch. Eén van de redenen dat Israël aan het einde van de jaren tachtig de opkomende Hamas, voortgekomen uit de Moslimbroederschap, aanvankelijk stilzwijgend steunde, was dat de PLO in Israëlische ogen een nog grotere bedreiging vormde. "Wanneer je met Palestijnen praat," zei Beinart, "benadrukken zij de continuïteit van het Palestijnse verzet tegen het zionisme—ondanks alle interne Palestijnse verdeeldheid over islamisme, nationalisme en links."

Dan was er het diepere vraagstuk: wat betekent het om Joods te zijn als Israël niet langer die betekenis kan dragen? Beinart dacht dat dit de eigenlijke crisis was. Israël was decennialang in het centrum van de Joodse identiteit geplaatst—zeker in diasporagemeenschappen in de Verenigde Staten, Australië en Canada. Als die relatie begon te verschuiven, als Israël ophield een stabiel en positief ankerpunt te zijn, bleef de vraag hangen: wat rest er dan?

"Ik denk niet dat een relatie met een vreemd land dat in 1948 is opgericht, de juiste manier is om te beantwoorden waarom je in een geseculariseerde samenleving Joods wilt blijven," zei Beinart. De Joodse gemeenschap in Amerika had, in zijn ogen, te weinig geïnvesteerd in religieuze geletterdheid—in de toegang tot teksten die antwoord geven op de vragen waarmee mensen werkelijk worstelen. De Talmoed, de traditie, de rituelen: dát was wat Joden door de eeuwen heen in beweging had gehouden, niet een nationalistische staat.

Thompson voelde de spanning. De helft van de Joodse wereldbevolking woonde in Israël. De Israëlische regering was, hoe pijnlijk ook, de democratisch gekozen vertegenwoordiging van dat deel van het Joodse volk. Een liberale Jood die zich moreel van die regering afkeerde, moest tegelijk een soort scheiding doorvoeren van een meerderheid van de Joden op aarde. "Het vraagt bijna om een identiteit apart," zei Thompson. "Een soort post-lutheraanse schisma."

Beinart maakte een onderscheid dat hem essentieel leek: de Israëlische bevolking is niet hetzelfde als de Israëlische staat. Niet alle Joden zijn verantwoordelijk voor alles wat die staat doet. Maar hij gaf toe dat dit onderscheid de pijn niet wegnam. De Israëlische regering was geen stalinistisch regime dat van buitenaf was opgelegd—ze was door Israëlische burgers gekozen, ook al was die keuze onevenredig bepaald door kolonisten aan de extremistische rechterkant.

"De pijn," zei Beinart, "is dat het antwoord dat het zionisme heeft gegeven op de vraag hoe Joden veilig kunnen leven, veel meer lijkt op het antwoord van blanke Zuid-Afrikanen of protestanten in Noord-Ierland: dat onze veiligheid is gebonden aan een systeem van juridische suprematie." Het antwoord dat diaspora-Joden zelf hadden omarmd—seculiere regeringen gebaseerd op gelijkheid voor de wet—stond daar lijnrecht tegenover. "En ik vind het diep pijnlijk om dat politieke systeem moreel te verwerpen, terwijl ik tegelijk verbondenheid en zorg voel voor mensen die het hebben omarmd."

Thompson trok een parallel die hem net zo bezighield als het conflict zelf. "Mijn gevoelens over Israël zijn een verlengstuk van mijn gevoelens over de Verenigde Staten, nu, dagen na 4 juli," zei hij. "Ik ben een trotse patriot die zich schaamt voor de regering. In Israël ben ik oprecht diep onder de indruk van de verworvenheden, de identiteit en hoe dan ook de moed van het volk—terwijl ik tegelijk zoveel schaamte voel over het gedrag van de regering."

Het was een bekentenis die de paradox van dit moment scherp samenvatte: twee loyaliteiten die niet langer in dezelfde richting wezen.

---

Maar Beinart en Thompson hadden het gesprek begonnen met een andere vraag, en Thompson wilde er naar terugkeren. In de afgelopen weken had de Democratisch-Socialistische vleugel van de partij in diepblauwe districten verrassende overwinningen geboekt. Gaza had daarin een centrale rol gespeeld. Maar was dat het hele verhaal?

Beinart schudde zijn hoofd. De opkomst van de DSA en aanverwante progressieven was niet te reduceren tot één buitenlandspolitiek dossier. De eerste en misschien wel diepste oorzaak was economisch: het gevoel dat het kapitalisme simpelweg niet meer werkt voor de jongere generatie. Bill Clinton had beloofd dat wie hard werkte en zich aan de regels hield, er zou komen. Maar voor een generatie met torenhoge studieschulden, onbetaalbare huizen en stagnerende lonen klonk die belofte als een leugen.

Daarboven lag de corruptie van het politieke systeem zelf—het gevoel dat de overheid keer op keer had gefaald: de oorlogen in Irak en Afghanistan, de financiële crisis van 2008, de stilstand rond klimaatverandering. En dan had de Democratische Partij één ultieme belofte gedaan: wij houden die fascistische gek buiten de deur. Biden was de belichaming van die belofte geweest. En ze waren er niet in geslaagd.

"Ik kan me niet herinneren dat ooit zoveel gewone Democraten de partijgevestigde orde zó hebben gehaat," zei Beinart. "Dat is het sterkst aan de linkerkant, maar het beperkt zich zeker niet tot linkse Democraten." Die haat was de voedingsbodem voor populistische opstanden die her en der de kop opstaken.

Maar Thompson wilde die analyse toetsen. Er was namelijk een tegenargument, en hij legde het direct op tafel: de successen van de DSA waren zwaar overschat. Ze concentreerden zich bijna uitsluitend in diepblauwe steden—New York, Chicago, Seattle—waar Republikeinen sowieso kansloos waren. In de staten die er werkelijk toe deden, de paarse kiesdistricten waar de Democraten daadwerkelijk een meerderheid moesten veroveren, liepen figuren als Josh Shapiro in Pennsylvania en Roy Cooper in North Carolina helemaal niet als verkapte socialisten campagne. En ze deden het uitstekend.

Beinart erkende het onderscheid, maar preciseerde het. De DSA zelf—ja, die zou waarschijnlijk nooit kandidaten winnen buiten veilige progressieve bolwerken. Maar er was een bredere categorie van linkse populisten die verder reikte dan de DSA-kaart. Glenn Plattner in Maine, Abdul El-Sayed in Michigan, James Tallarico in Texas—mensen die harde economische boodschappen combineerden met uitgesproken progressieve standpunten, niet alleen in veilige districten.

De these die zij verdedigden, stamde rechtstreeks uit de Bernie Sanders-beweging: als je een onvervalst economisch populisme brengt, kun je winnen zonder dat je hoeft te capituleren op de culturele dossiers waar Republikeinen traditioneel sterker staan—immigratie, trans-rechten. Het idee was dat een krachtig verhaal over klassenstrijd en economische rechtvaardigheid die culturele tegenwind kon neutraliseren.

"Maar we weten het antwoord nog niet," zei Beinart. Het was mogelijk dat Plattner verloor en El-Sayed verloor, en dat Shapiro en Cooper het bewijs leverden dat gematigdheid loont. En misschien was dat het juiste antwoord. Maar Donald Trump had zoveel ongeschreven regels van de politiek gebroken—en toch gewonnen, zelfs tegen zo conventionele kandidaten als Hillary Clinton en Kamala Harris—dat er ruimte was ontstaan voor een ander soort experiment.

"2026 wordt een echt interessante test," zei Beinart. "Of deze theorie klopt."

Thompson knikte, en stelde de vraag die misschien wel de kern raakte van alles: wat bedoelt u eigenlijk als u 'economisch populisme' zegt?

Toch laat de vraag wat de progressieve beweging nu eigenlijk *wil* Beinart niet los. Want achter de electorale overwinningen en de morele verontwaardiging over Gaza schuilt een fundamentelere vraag: wat voor partij willen deze kandidaten bouwen, en met welk programma?

Het antwoord, zegt Beinart, begint niet bij beleid maar bij symboliek. "Wat ik deze kandidaten zie uitdragen, is allereerst hun weigering om geld van corporaties aan te nemen." Die weigering is meer dan een financiële keuze—ze is een belofte, een identiteitsverklaring. *Ik ben niet te koop.* In die simpele daad condenseert zich een heel politiek worldview: dat de corruptie van het systeem niet begint bij slechte wetten maar bij de verkeerde loyaliteiten van degenen die de wetten maken. Wie geen corporatiegeld aanneemt, zweert trouw aan iets anders—aan de kiezer, aan de straat, aan de beweging.

Op inhoud zijn de posities helderder. Medicare for All, hogere belastingen voor de rijksten, een retoriek die niet wegkijkt van conflict maar het opzoekt. Waar centristen als Josh Shapiro en Roy Cooper de taal van consensus en bestuurlijke bekwaamheid spreken, kiezen de progressieven bewust voor de taal van het gevecht. Thompson en Beinart cirkelen om dezelfde vraag: welke strategie werkt beter? En allebei zijn ze eerlijk genoeg om toe te geven dat ze het niet weten.

"Ik denk dat de meest succesvolle Democraat in 2028 waarschijnlijk niet netjes in een van die kampen past," zegt Beinart. Hij noemt Obama als precedent—een politicus die linkser stond dan Bill Clinton, maar desondanks een verhaal wist te vertellen dat ook weerklank vond bij mensen die normaal niet links stemden. Obama bouwde een coalitie niet door zijn overtuigingen te verbergen maar door ze in te kaderen in een narratief dat verder reikte dan ideologie. Dat is de kunst die nog niemand in het nieuwe progressieve kamp heeft aangetoond.

En dan is er nog de gevaarlijkste valkuil voor elke politieke commentator, en Beinart is open genoeg om die met naam te noemen: de neiging om de beleidsposities die je *moreel* steunt te verwarren met de posities die je *electoraal* het verst brengen. "Dat is een van de gevaarlijke dingen voor politieke commentatoren—maar zeker voor mij persoonlijk—om bereid te zijn onderscheid te maken tussen de beleidsopties die ik moreel zou steunen en de opties die je het meest waarschijnlijk aan de macht brengen." Het is een zeldzame mate van zelfkritiek, en het verdient respect: de eerlijkheid om te erkennen dat je eigen sympathieën je oordeel kunnen vertekenen.

Thompson pakt deze draad op en trekt hem verder. Want wat hem boeit aan de opkomst van het linkse populisme is niet alleen het succes ervan, maar de *structuur* van zijn boodschap. De progressieve beweging heeft iets wat de gevestigde Democratische Partij al jaren mist: een helder verhaal over macht. Wie de macht heeft. Wie hem misbruikt. En wie hem terug moet geven.

Veel populistische bewegingen vinden hun kracht in die helderheid—in het vermogen om de complexe frustraties van mensen te richten op één aanwijsbaar punt. Voor rechts waren dat de immigranten, de elite, de 'deep state'. Voor links zijn het nu de miljardairs, de corporate donoren, de establishment-Democraten die zeggen het goede te willen maar intussen hun handen ophouden bij dezelfde belangen die het probleem veroorzaken. Zelfs een relatief gematigde kandidaat als Tallarico, meer pragmaticus dan ideoloog, hanteert de retoriek van de klassenverdeling: "Het is niet links versus rechts, het is boven versus onder."

Die hertadering is effectief. Ze vervangt de horizontale scheidslijn tussen conservatief en progressief door een verticale: niet wie je bent, maar waar je staat in de hiërarchie van macht en vermogen. Het is een frame dat mensen mobiliseert, dat woede kanaliseert, dat simpele coalitievorming mogelijk maakt.

Maar Thompson pikt een zwakke plek op die hij niet onbenoemd wil laten. Want "miljardairs zijn slecht" is een morele stelling, geen beleidsoplossing. En de harde vragen—over hoe je de woningcrisis aanpakt in steden waar de huur elk jaar stijgt, over hoe je de zorgkosten beheersbaar maakt voor werkende gezinnen, over hoe je een overheid financiert die de nieuwe economie aankan—die vragen worden niet beantwoord door een vijand aan te wijzen. "Het is één ding om te zeggen dat het belastingplan van Trump verkeerd was," zegt Thompson. "Dat vind ik ook. Maar hoe los je de woningcrisis op in een specifiek district? Het is mij niet duidelijk dat 'miljardairs zijn slecht' je direct naar een goede oplossing leidt voor het verhogen van het woningaanbod."

Het is een eerlijk punt, en Beinart erkent het. Hij voegt er een historische overweging aan toe die de discussie verder verdiept: de vraag of Democraten eigenlijk *beleidsinhoud* nodig hebben om te winnen. Bernie Sanders en Elizabeth Warren waren echte beleidsdenkers—mensen die hun plannen tot op de komma konden uitleggen, die spreadsheets en wetgeving ademden. Maar wat heeft Donald Trump bewezen? Dat gedetailleerd beleid misschien helemaal niet de sleutel tot electoraal succes is. Dat een krachtige persoonlijkheid, een helder vijandbeeld en een emotioneel resonerend verhaal verder kunnen dragen dan duizend bladzijden aan plannen.

De ironie is pijnlijk: misschien moeten Democraten juist de meest anti-democratische les van Trump leren—dat in de politiek van vandaag het verhaal het beleid verslaat.

Maar de feiten op de grond zijn ook veelzeggend. Glenn Plattner, de progressieve kandidaat in Maine, doet het niet goed onder de werkende kiezers die hij zou moeten aanspreken. Het is vroeg, en één datapunt is geen trend. Maar het is een signaal dat de linkse populistische strategie—hoe emotioneel aantrekkelijk ook—zijn eigen grenzen kent. Een beweging die zegt te strijden voor de werkende klasse moet ook de werkende klasse meekrijgen. Tot nu toe is dat lang niet overal gelukt.

---

En zo keert het gesprek, aan het einde, terug naar zijn beginpunt: de ongemakkelijke spanning die het hele uur heeft bepaald. Het is moeilijk om twee dingen tegelijk vast te houden—dat de oorlog in Gaza een morele catastrofe is, én dat antisemitisme groeit in sommige van de ruimtes waar die catastrofe wordt besproken. Het is moeilijk om te geloven dat Israël verantwoordelijk kan worden gehouden zonder te vervallen in de demonisering van Joden als collectief. Het is moeilijk om voor Palestijnse rechten op te komen zonder je af te vragen of de beweging die je steunt ook ruimte laat voor Joodse veiligheid.

Maar die moeilijkheid is geen excuus voor stilzwijgen. Ze is een uitnodiging tot nauwkeurigheid.

Beinart heeft zijn leven gewijd aan die nauwkeurigheid—aan het onderscheid tussen de staat Israël en het Joodse volk, tussen kritiek op beleid en haat jegens mensen, tussen antizionisme als politieke positie en antisemitisme als morele mislukking. Het zijn onderscheidingen die ongemak veroorzaken, die hem vrienden hebben gekost, die hem in de ene gemeenschap als verrader bestempelen en in de andere als onvoldoende radicaal. Maar ze zijn nodig. Ze zijn het intellectuele gereedschap waarmee een samenleving leren kan omgaan met het soort conflict dat eenvoudige antwoorden weigert.

De Democratische Partij staat nu voor een vraag die zij twintig jaar lang heeft kunnen omzeilen: wat doet zij met Israël en Palestina? Niet als buitenlandspolitieke kwestie in abstracto, maar als scheidslijn in haar eigen huis. De primaries van 2025 en 2026 hebben aangetoond dat een nieuwe generatie kiezers—jong, stedelijk, divers—bereid is te stemmen op basis van deze kwestie. Dat zij de beschikbaarheid van Democraten om over Gaza te spreken zien als een proxy voor iets diepers: of een politicus echt gelooft in mensenrechten, of alleen als het uitkomt.

De vraag is niet of dit thema de Democratische politiek blijft bepalen. Dat doet het al. De vraag is of de partij de intellectuele eerlijkheid opbrengt om het echt te doordenken—om de morele ernst van Palestijns lijden te erkennen zonder de morele ernst van Joods leven en Joodse veiligheid te ondermijnen. Om een coalitie te bouwen die groot genoeg is om te winnen, maar ook coherent genoeg om ergens voor te staan.

Peter Beinart gelooft dat dit mogelijk is. Hij gelooft het al decennialang, terwijl de wereld om hem heen die hoop steeds moeilijker maakte. Dat hij dat geloof niet heeft opgegeven, is misschien het meest opmerkelijke aan het gesprek. Niet zijn analyses, hoe scherp ook. Niet zijn onderscheidingen, hoe noodzakelijk ook.

Maar de overtuiging dat nauwkeurigheid ertoe doet. Dat woorden consequenties hebben. Dat een beweging die beweert het goede te willen, ook bereid moet zijn zichzelf aan de hoogst mogelijke maatstaf te houden.

In een tijd van oorlog, van polarisatie, van morele verontwaardiging die gemakkelijk overgaat in morele luiheid, is dat een radicaal standpunt. Misschien wel het meest radicale van allemaal.